Introdução
CONTEXTUALIZAÇÃO
Cada vez mais, em um mundo globalizado, a importância de se trabalhar com informações atualizadas é uma necessidade. Com o advento da Internet, a disseminação de conteúdos, principalmente por conta das redes sociais, tornou-se algo de extrema facilidade e constância. Basta que se tenha um celular, alguns segundos para um rápido registro (textual ou fotográfico) e alguns "cliques" para que aquilo possa ser propagado através de bits e bytes pela rede mundial de computadores e, rapidamente, atravessar barreiras continentais. As informações estão em todos os lugares e disponíveis para todosnote. 

Valer-se dessas informações, de forma organizada, sejam elas verdadeiras ou falsas, acrescenta ao seu detentor um lugar de destaque em meio a outros. A discussão da veracidade ou não da informação é importante, porém, até mesmo essa questão traz para o detentor o adiantamento de um posicionamento, seja para se defender, atacar ou mesmo manter-se estável em sua posição. Qualquer dessas informações repassadas na Internet pode conter um grau de importância único para um grupo de pessoas, de organizações, de governos etc.

No âmbito da inteligência competitiva, existe uma grande dificuldade organizacional na busca, identificação e gestão de informações que podem, em um futuro, possuir um grau de importância elevado quando estas proveem do meio externo. Caracterizar uma informação com um grau de valor específico demanda uma série de pré-requisitos a serem respondidos: Qual a origem dessa informação? Para quem ela é direcionada? Qual o seu conteúdo? Ela possui entendimento completo? Ela necessita de agregações? Ela é fácil de ser recuperada? A lista pode ser maior e mais complexa. Não menos importante, em conjunto com a inteligência, tem-se o trabalho de criação de cenários que ao utilizar informações advindas da inteligência é capaz de montar uma ideia de futuro, com uma riqueza de detalhes bastante grande, apenas mediante informações advindas da inteligência. Esse trabalho é como um ciclo que consegue, pouco a pouco, clarificar situações de futuro que, no momento atual, podem ser bastante enevoadas. Assim, ao se deparar com um determinado dado, ou conjunto de dados, é necessário avaliar se estes podem gerar uma informação de alto grau de importância em um futuro para aqueles que a possuírem ou, em outras palavras, se são sinais fracos que detém grande potencial de geração de mudança para aqueles que os identificarem.

Um outro motivo que fortalece a dificuldade na busca e gestão dessas informações é a atividade incomum que ela incorre em uma organização, bem como todo o trâmite interno necessário para que ela exista. Levando-se em consideração que essa busca externa pode prover informações de diversas fontes heterogeneas de dados (por exemplo blibliotecas, organizações educacionais, organizações governamentais, organizações financeiras etc) e que o seu resultado pode não ser uma informação clara e estar interligada com outras, torna ainda mais complexa a busca e criação de entendimento baseado no resultado. Quando o meio externo possui como ferramenta de propagação de informações a própria Internet, a dificuldade em encontrar essas informações ficam ainda maior devido a grande quantidade de dados gerados em um curto espaço de tempo e o alto grau de chances de, dentre os dados gerados, existirem pedaços de informações relevantes para um ramo negocial, organizacional ou governamental. 

Desta forma, este trabalho se justifica na importância de utilização de uma ferramenta com informações constantemente atualizadas (Internet) e uma capacidade de geração altíssima de sinais (decorrente da utilização das mais de 4 bilhões de pessoas com acesso a mesma) e na dificuldade de encontrar e gerir essas informações. 

LEVANTAMENTO BIBLIOGRÁFICO
Tópicos Iniciais
O tema a ser desenvolvido no trabalho atual se encaixa no âmbito da inteligência competitiva, dos estudos de futuro e a busca de informações de difícil identificação (sinais fracos ou weak signals, em inglês) do ambiente externo com fins de transformá-los em informação para aqueles que as possuírem. O tema deverá ser desenvolvido por uma pesquisa bibliográfica envolvendo a análise de documentos científicos na plataforma SCOPUSnote.

Inicialmente, foram feitos trabalhos bibliométricos para vislumbrar a abrangência do termo em relação a outros e se era possível aliciar outros termos à pesquisa para melhor delimita-la. Para auxílio no trabalho bibliométrico, foi utilizado o software VOSViewernote. Infelizmente, uma limitação para utilização do software é a necessidade de se utilizar uma base de dados que gere metadados dos resultados das pesquisas. Essa foi a primeira motivação de utilização do SCOPUS, a segunda é o seu reconhecimento como "a maior base de dados de trabalhos acadêmicos com validação em pares existente (traduação nossa)"note.

No total, foram feitas várias pesquisas para buscar quais delas teriam uma maior abrangência de termos e qual teria melhor resultado. Como o intuito da pesquisa é buscar, no âmbito acadêmico, quais trabalhos têm como objetivo o desenvolvimento de um software para a busca de sinais fracos provindos do meio externo, inicialmente foi pesquisado o termo "weak signals" como assunto principal da pesquisa. O resultado trouxe um total de 8.026note documentos acadêmicos. Foi observado que este termo tem relação com uma variedade de áreas, que não estão dentro dos objetivos do trabalho atual.

A intenção deste é buscar o conceito de "weak signals" como uma busca de tendências, ameaças, oportunidades, desafios, fraquezas etc que podem direcionar, de alguma forma, um negócio ou posicionamento governamental acerca de qualquer assunto, fazendo com que aquele possuidor do dado ("weak signal") tenha a possibilidade de transformá-lo em informação para sua tomada de decisão. Por conta disso, houve a necessidade de se fazer uma melhor avaliação dos termos para uma melhor definição da pesquisanote.

A figura {fig:2baa549} é produzida pelo software VOSViewer, nela é possível identificar nos maiores círculos, aquelas palavras-chave que são mais relevantes. No caso, o termo pesquisado foi "Weak Signal", sendo possível identificar uma série de outras palavras vinculadas a ele, como por exemplo "stochastic resonance", "signal detection", "duffing oscillator", dentre outras. Nesse resultado, foram retirados os termos "weak signals" e "weak signal detection" pois e ligação era muito forte com todos os outros termos. Ao retirá-lo, abre-se a pesquisa para a visualização de quais outras palavras-chave possuiriam uma maior relevância.




Rede bibliométrica de termos


O VOSViewer dividiu esse resultado em 23 clusters cada um com um conjunto de palavras vinculadas. A análise desses clusters foi necessária para buscar o conjunto de palavras-chave que mais estava vinculada ao objeto da pesquisa. Como resultado, as palavras que mais tinham vínculo com este trabalho foram as seguintes (constantes no cluster de número cinco): "big data", "climate change", "competitive intelligence", "corporate foresight", "data mining", "decision-making", "development", "early detection", "early warning", "early warning system", "environmental scanning", "foresight", "future", "future sign", "horizon scanning", "innovation", "machine learning", "scenario planning", "scenarios", "security", "signal analysis", "social networks", "text mining", "time series", "uncertainty" e "wild cards".

Com essas palavras, a pesquisa foi refeita no Scopus com o intuito de incluir as palavras-chave encontradas e refiná-la melhor. Cabe também colocar que a pesquisa foi limitada em um período de 10 anos (entre 2009 e 2019). Como resultado obteve-se 1.729 trabalhos acadêmicosnote.

Ainda assim, é possível identificar nos resultados que existem documentos que tratam de assuntos que não estão vinculados ao objetivo da pesquisa. Portanto, foi necessário voltar ao VOSViewer para verificar se é possível retirar palavras-chave que efetivamente não estão ligadas à pesquisa.

Na figura {fig:2baa549} é possível identificar alguns desses termos: "stochastic resonance", "signal detection", "duffing oscillator", "chaos", "noise", "snr", "lock-in amplifier", "gps", "gnss", "aquisition"', "fpga" e "fft". Visualmente, esses termos têm uma relevância maior que outros (por conta do tamanho do círculo) e não estão ligadas ao cluster alvo da pesquisa (cluster cinco).

Ao todo, o VOSViewer encontrou 385 termos ligados a "Weak Signals", desses termos, foram retirados aqueles ligados diretamente ao objeto da pesquisa (acima mencionados), restando 359 que devem ser analisados para figurarem como não aderentes aos resultados e serem utilizados para filtrarem mais ainda a pesquisa. Como a quantidade de palavras é muito grande foi necessário aplicar alguma regra, dentro de cada cluster, com a finalidade de escolher quais termos seriam mais relevantes para serem utilizados.

A regra aplicada foi o princípio de Pareto, ou seja, dentro de cada clusternote, apenas 20% das palavras teriam o peso necessário para figurarem como filtros relevantes na pesquisa. Em decorrencia da aplicação do princípio de Pareto, também foram aplicadas algumas outras regras como: 1) o mínimo de palavras a serem escolhidas é 1, ou seja, caso aplicado o princípio e o resultado for menor que 1 (uma) palavra, deverá ser escolhida a primeira com maior peso (weight$<$Total link strength$>$); 2) no caso de várias palavras conterem o mesmo peso (weight$<$Total link strength$>$), todas deverão ser incluídas; 3) o resultado do percentual não deve ser arredondado, valendo a casa dos inteiros e os decimais ignorados; e 4) caso existam palavras do cluster cinco em outros clusters elas serão ignoradas.

Após a execução das etapas acima, a tabela {tab:6b85137} demonstra o resultado das palavras com maior peso por cluster. Por fim, com os ajustes feitos na query de busca, o resultado retornou um quantitativo de 219 documentos acadêmicos.

Lista dos principais termos encontrados por cluster
Cluster	Termos
1	"gps", "acquisition", "gnss", "high sensitivity", "software receiver", "global positioning system (gps)", "fpga", "weak signal acquisition" e "coherent integration".
2	"signal processing", "snr", "data acquisition", "information processing", "noise figure", "apd", "avalanche photodiode", "detector", "digital signal processing", "measurement", "dynamic range" e "receivers";
3	"immunohistochemistry", "in situ hybridization", "mouse", "mrna", "rat", "amplification" e "fish";
4	"wavelet transform", "neural network", "parameter estimation", "pattern recognition", "remote sensing" e "filter banks";
5	Cluster que contém os termos principais da área a ser pesquisada;
6	"wavelet analysis", "simulation", "neural networks" e "scale transformation";
7	"correlation detection", "dsp", "power spectrum", "adaptive filter", "anti-jamming", "vibration" e "filter";
8	"signal detection", "chaos", em "duffing oscillator";
9	"noise", "lock-in amplifier" e "intermittent chaos";
10	"signal-to-noise ratio", "sensor", "lidar" e "photon counting";
11	"detection", "chaotic oscillator" e "duffing equation";
12	"genetic algorithm", "matched filter" e "methods: statistical";
13	"fault diagnosis", "feature extraction" e "bistable system";
14	"cognitive radio", "spectrum sensing" e "signal to noise ratio";
15	"denoising", "weak signal extraction", "compressive sensing", "independent component analysis" e "signal recovery";
16	"stochastic resonance" e "cross-correlation";
17	"adaptive";
18	"nonlinear optics";
19	"non-gaussian noise";
20	"correlation";
21	"white noise";
22	"generalized gaussian distribution";
23	"multiplicative noise";
Desenvolvimento
Com o resultado em mãos, o próximo passo foi a análise dos trabalhos acadêmicos encontrados. A avaliação dos resultados tem que ter um objetivo claro que é a de encontrar trabalhos acadêmicos que lidam com a busca automatizada de sinais fracos através da Internet ou que englobem práticas que sejam possíveis de serem implementadas em um sistema automatizado. Assim, como demonstrado na Tabela {tab:96d8852}, foi obtido um resultado de 24 trabalhos com objetivos convergentes aos do estudo em questão.

Resumo do levantamento  bibliográfico
Autores	Referência
Battistella, Cinzia (2013)	Características de implementação de uma corporação com visão de futuro (em inglês, Corporate Foresight).
Pierre Rossel (2009); 

Olivier Glassey (2009)

Liebl, Franz;Schwarz, Jan Oliver (2010)

Kuusi, Osmo;Hiltunen, E. (2012)

Carbonell, Javier et al. (2015)

Características para melhoria na identificação e estruturação de sinais fracos.
Battistella, Cinzia;De Toni, Alberto (2011)	Metodologia para a busca de tendências.
Comai, Alessandro (2011)	Problemas durante a implementação de Inteligência Competitiva.
Dousset, Bernard et al. (2011)

Yoon, Janghyeok (2012)

Averil Horton (2012)

Thorleuchter, Dirk;Van den Poel, Dirk (2013)

Thorleuchter, Dirk et al. (2014)

Cohen, Katie et al. (2013)

Rohrbeck, René et al. (2015)

Yang, Wei et al. (2016)

Placzek, Markus et al. (2015)

Kim, Jieun et al. (2016)

Guenther Schuh et al. (2016)

Desenvolvimento de um sistema.
Steinecke, Neon et al. (2011)

Rausch, Alexandra et al. (2012)

Revisão de literatura no que tange sistemas de sinais antecipativos (em inglês, Early Warning Systems)
Jörg H. Mayer et al. (2013)

Dohn, Katarzyna et al. (2013)

Gheorghiu, Radu et al. (2016)

Sugestão de como implementar um sistema de detecção de sinais fracos.
O campo "Referência" faz menção às principais características dos trabalhos encontrados. A intenção foi buscar o máximo de correlação entre os trabalhos para que houvesse uma classificação mais clara entre eles. Abaixo cada uma dessas classificações será descrita para melhor entendimento.

Características de uma corporação com visão de futuro (Corporate Foresight)  
No trabalho encontrado aqui, o autor (Battistella, Cinzia (2013)) busca fazer uma avaliação das organizações caracterizadas com visão de futuro, com a intenção de investigar como elas se organizam para que o processo de visão de futuro seja implementado, assim como as suas dimensões (estrutura organizacional, mecanismos de coordenação, processo de tomada de decisão e sistemas de controle). Apesar de eles não fazerem a implementação de um sistema voltado a busca de sinais fracos, o trabalho é interessante para dar uma visão de como o processo pode funcionar dada uma organização com esse fim.

Características para melhoria na identificação e estruturação de sinais fracos
Nos trabalhos encontrados aqui, uma série de avaliações e questionamentos acerca do processo de levantamento de sinais fracos são feitas, além de sugestões acerca de alguns procedimentos voltados a essa busca. Dentre os trabalhos, podem-se citar o de Olivier Glassey (2009) que, por exemplo, faz uma evolução de tags classificadas para algumas start-ups em períodos distintos afim de verificar se o entendimento dessas tags continua o mesmo. Esse trabalho é interessante por sugerir uma forma de busca de sinais fracos. Por outro lado, Pierre Rossel (2009), apesar de não trazer um processo de busca de sinais fracos automatizado, faz um trabalho acerca da estruturação de um sinal fraco, como tratá-los de uma forma a ter uma melhor criação e definição de hipóteses pelos responsáveis em interpretá-los. Já, Liebl, Franz;Schwarz, Jan Oliver (2010), propõem um framework para identificação de tendência ruptivas e como essas tendências podem ser disseminadas. Todos os trabalhos tem alguma característica que pode vir a trazer ou sugerir melhoria na busca de sinais fracos e, por conta disso, foram citados como trabalhos relevantes.

Metodologia para a busca de tendências
Nesta classificação, os autores Battistella, Cinzia;De Toni, Alberto (2011) propõe verificar o quanto uma estratégia empresarial efetivamente consegue identificar tendências e megatendências, em outras palavras, a metodologia ajuda a averificar a visão da empresa e seus produtos em conjunto com as tendências que seriam relevantes para o futuro da organização. Novamente, ao se trabalhar com uma visão diferente de busca de tendências (incialmente sinais fracos), também pode ser uma característica interessante a ser abordada dentro de um processo de busca de sinais fracos. 

Problemas durante a implementação de Inteligência Competitiva
Nesta classificação, o autor Comai, Alessandro (2011) teve a intenção de demonstrar algumas características importantes acerca da implementação de Inteligência Competitiva dentro de uma organização, bem como os principais problemas que podem emergir a partir dela. Aqui, o autor engloba, inclusive, a necessidade de uma organização, que busca implantar esse tipo de atividade, agregar a "inteligência on-line" com ferramentas que auxiliem na busca de sinais antecipativos. O autor reitera que as ferramentas existentes atualmente focam principalmente na busca de sinais na Internet por meio da ferramenta de busca "Google".

Desenvolvimento de um sistema
Aqui, efetivamente, algum tipo de software foi criado para a obtenção de sinais fracos na Internet. Alguns dos produtos desse desenvolvimento podem ser descritos através de algumas características, como por exemplo a busca automatizada através de uma página web utilizando linguagem natural (independente de idioma) (Dousset, Bernard et al. (2011)). É interessante verificar que vários trabalhos fazem uso do mesmo tipo de tecnologia, como por exemplo, a mineração de texto (Yoon, Janghyeok (2012); Placzek, Markus et al. (2015); Kim, Jieun et al. (2016); Averil Horton (2012); Thorleuchter, Dirk;Van den Poel, Dirk (2013); Thorleuchter, Dirk et al. (2014)) para que seja possível trabalhar com textos que produzirão os possíveis sinais fracos. Esses textos podem ser fornecidos de forma manual ou recuperados de forma automatizada através de um mecanismo de busca. O mecanismo mais utilizado foram os web-crawlers (Cohen, Katie et al. (2013); Placzek, Markus et al. (2015)). Da mesma forma, ao trabalhar com textos, alguns se utilizaram de tecnologias de avaliação semântica (Dousset, Bernard et al. (2011); Thorleuchter, Dirk;Van den Poel, Dirk (2013); Thorleuchter, Dirk et al. (2014)) e até sensitiva (Cohen, Katie et al. (2013); Yang, Wei et al. (2016)). A avaliação semântica é uma técnica para automatizar e padronizar o entendimento de um determinado texto, enquanto que a sensitiva tem a finalidade de verificar o sentimento envolvido.

Além das técnicas mais utilizadas (informadas anteriormente) é interessante também descrever um pouco dos trabalhos mais relevantes encontrados. Existe uma parte de trabalhos que visam a busca de sinais fracos de forma semi-automática, ou seja, por mais que se desenvolva uma ferramenta com um caráter automatizado, o objetivo não é avaliar a ferramenta como um todo, mas sim uma determinada parte dela, como por exemplo, algoritmos de indexação semantica (Thorleuchter, Dirk;Van den Poel, Dirk (2013); Thorleuchter, Dirk et al. (2014)).

Outro trabalho também com um caráter interessante é a interceptação de possíveis atentados terroristas feitos pelos demonimados lone wolves terrorists - terroristas solitários - que são aqueles praticados não por grupos de pessoas, mas por uma única pessoa agindo sozinha (Cohen, Katie et al. (2013)). Aqui a busca de sinais fracos foi específico, analisando em redes sociais, possíveis atividades que tem características negativas. Assim como o trabalho anterior, o de Yang, Wei et al. (2016) possui características parecidas ao se utilizar de redes sociais para buscar inícios de protestos ou ações coletivas que venham a ter fins violentos. 

Dentre os vários trabalhos, ainda assim se percebe a carência de ferramenta com características automatizadas. Não houve nenhum trabalho que coloca-se essa característica, muito pelo contrário, todos se tratavam de ferramentas semi-automatizadas, com alguma inserção manual para teste de hipótese em algum ponto da ferramenta, mas nunca a implementação (ou conceituação) de uma ferramenta completa.

Revisão de literatura no que tange sistemas de sinais antecipativos
Os trabalhos aqui colocados fazem menção a revisões de literaturas com a intenção de entender o funcionamento de um sistema de busca de sinais antecipativos, porém em sua forma não automatizada (ou semi-automatizada). A relevância desses trabalhos se dá pela característica processual existente (como ela funciona) e de necessidade de replicar uma ação feita manualmente de forma automatizada. 

Sugestão de como implementar um sistema de detecção de sinais fracos
Os trabalhos aqui colocados fazem referência a implantação de um sistema de busca de sinais fracos a nível organizacional, com papeis e processos definidos. Da mesma forma colocada anteriormente, a relevância desses trabalhos se dá pela característica processual existente (como ela funciona) e de necessidade de replicar uma ação feita manualmente de forma automatizada.

PROBLEMATIZAÇÃO
A caracterização de um sinal fraco pode ser feita pela análise de algumas características já levantadas em trabalhos na área de Inteligência Estratégica, Inteligência Competitiva, Planejamento Estratégico, dentre outras. Uma das características do sinal fraco é que ele pode ser definido para qualquer tipo de área, ou seja, para que seja possível buscar esses sinais, a primeira condição a ser validada é: sinais fracos de que? O simples fato de se solicitar a necessidade de buscar sinais fracos não é suficiente para achá-los. Com o advento da Internet, dos dispositivos móveis, das redes sociais, enfim, das informações transmitidas em alta velocidade e em grande volume, será que seria possível manter os mesmos padrões de utilização dos sistemas detectores de sinais antecipativos na nova realidade globalizada?  Assim, ao verificar na literatura apresentada na seção 1.2.2, os trabalhos existentes que tem a característica de busca de sinais fracos, não o fazem de forma automatizada, mas sim, semi-automatizada. Ou seja, existe sempre a necessidade de intervenção manual, seja para iniciar uma busca traçando as áreas de interesse, seja para a criação de hipóteses de sinais fracos e validação dos mesmos, seja para avaliação dos resultados finais da busca.

Dadas as definições anteriores, o problema que se deseja sanar é: É possível buscar sinais fracos (Weak Signals) na Internet de forma a subsidiar um trabalho de prospecção sobre um tema específico?

OBJETIVOS
Objetivo Geral
Propor um processo automatizado de busca de sinais fracos (Weak Signals) na Internet em um contexto de prospecção.

Objetivo Específico
Identificar, na literatura, os principais métodos, técnicas e ferramentas de busca de sinais fracos;
Definir necessidades tecnológicas envolvidas na criação de um sistema de busca de sinais fracos provindos da Internet; e
Definir os requisitos necessários para uma ferramenta de acompanhamento de sinais fracos provindos da Internet em um contexto de prospecção.
Referencial Teórico
O FUTURO
Prever o futuro e vislumbrar as suas possibilidades são interesses que, contiguamente, acompanham o ser humano. Os nossos antepassados já o faziamnote com o intuito de buscar tanto aconselhamentos quanto afagos de um cotidiano recheado de intempéries e inexatidões. De Jouvenel, Hugues (2000) ressalta a perspectiva filosófica que, por um determinado período, o homem possuíu. Essa perspectiva sinalizava um ser humano como um mero sujeito guiado por um Ser Superior, a mercê de sua própria lógica, compondo o futuro à sua vontade. Esse período passou, terminando por colocar o homem como centro de sua vontade, com características maiores de liberdade e com maiores conhecimentos acerca de outras áreas e ciências. Para De Jouvenel, Hugues (2000), o futuro não está determinado, está aberto a várias possibilidades e, por isso, não existe uma "ciência do futuro", com fins de buscar vislumbrá-lo. Dessa forma, individualmente, todos devemos aprender a viver com incertezas. 

Sonk, Matthias (2015) busca clarificar como é possível criar conhecimento acerca de futuro (que não está determinado (De Jouvenel, Hugues (2000))), sendo que as ações possíveis referentes a ele não ultrapassariam o campo das ideias (Elaine C. Marcial (07/09/2019)). Como resolução desse problema, Sonk, Matthias (2015) busca respostas nas leis do pensamento ("laws of thougth") das teorias de mentes e conhecimento ("theories of mind an knowloedge"). As primeira lei, chamada de identidade de estados ("law of identity states"), descreve que tudo que existe deve ser idêntico a ele mesmo. A segunda lei, chamada de não-contradição de estados ("law of non-contradiction states"), descreve que uma coisa existente não pode ser ela mesma e outra ao mesmo tempo. Por fim, a terceira lei, chamada de exclusão de estados medianos ("law of excluded middle states"), descreve que tudo que existe é ou não é alguma coisa, mas nunca um meio termo (um estado mediano). Para ele, essa última lei é a que mais pesa no quesito criação de conhecimento para o futuro, pois as afirmações acerca do futuro necessitam ser sempre verdadeiras ou falsas, mas nunca um estado intermediário, caso contrário, o futuro se manteria em sua forma conceitual, incerto (Michel Godet (1986)).

Petersen, J.L. (1999) enfatiza que a problemática que o mundo enfrenta nos dias atuais cresce de forma intensa, interdependente, complexa e incerta e, por conta disso, uma série de ideias, conceitos, métodos e instituições podem cair por terra, fazendo-se necessária uma revigoração desses itens e, por conta dessa revigoração, grandes transformações em áreas sociais, economicas e científicas podem ocorrer. Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) reiteram que o medo foi um agente importantíssimo para que a humanidade mudasse de atitute com relação ao futuro, mudando a sua passividade de espectador para uma participação ativa na construção do futuro. O "futuro funda-se no que fazemos no presente", pois ele "(...) não está, em larga margem, pré-determinado e, portanto, pode ser moldado pela ação dos atores sociais" (Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002)), além de que "o mundo que vivemos é dominado por tendências e pontuados por surpresas" (Petersen, J.L. (1999)).  

De forma similar, Sonk, Matthias (2015) insere que não somente corporações, mas também governos estão interessados em conhecimentos acerca do futuro. Porém, essa prática ainda é utilizada fazendo-se uso de visões de passado, buscando ao máximo, fitar o futuro pelo retrovisor. É o que Michel Godet (1986) afirma ao ratificar a existência de muitas possibilidades de futuro, além de existirem, possivelmente, vários caminhos que levam a um futuro específico. Assim, apesar de sempre buscarmos o nosso futuro olhando para o passado, essa máxima nem sempre se traduz em verdade, principalmente porque modelos existentes no passado podem não existirem no futuro, pessoas podem tomar decisões de forma diferente, comportamentos podem mudar, dentre outras características. Godet, Michel (2010) coloca que a antecipação de ações não é amplamente utilizada por aqueles que se colocam como tomadores de decisão, pois quando tudo está indo bem, não há necessidade de buscar uma visão de futuro, e quando as coisas estão indo mal, é tarde demais para encontrar uma solução. 

Elaine C. Marcial (07/09/2019) levanta seis características de futuro que as organizações de forma geral devem se preocupar: i) a incerteza e multiplicidade do futuro, pois como colocado por Michel Godet, a multiplicidade do futuro é certa e seus resultados indefinidos; ii) o caráter surpreendente dos seus eventos, pois, por mais que se trabalhe para um futuro específico, existem eventos que podem, surpreendentemente surgir, necessitando de uma ação rápida; iii) o caráter imaginativo do futuro (constructo da imaginação), ou seja, como o futuro é incerto e inexistente, tudo que se constrói dele está no campo das ideias; iv) a influência de forças ambientais, porque existem forças que naturalmente estão no ambiente e podem auxiliar para sua construção; v) a atuação dos atores, ou seja, para a construção do futuro os atores envolvidos nele devem executar suas ações e tomar suas decisões que podem impactar de forma positiva ou negativa para o atingimento do resultado; e vi) a impossibilidade de sua previsão, ora, como existem várias possibilidades de futuro, ao tratá-lo de forma preditiva, o seu caráter múltiplo inexiste.

Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002), sugerem algumas posturas que organizações devem possuir quando o assunto é futuro: i) construtora do futuro, ou seja, quando uma organização está à frente das outras, possui um poder de investimentos alto e, em outras palavras, dita as regras mercadológicas, ela deve buscar não somente estar um passo a frente das demais, mas também definir o futuro ao seu favor (no que tange a riscos e a envolvimento de concorrentes no mercado); ii) influenciadora da construção do futuro, ou seja, apesar de não ter recursos suficientes para orientar um mercado, tem poder de influência sobre aquelas que detém o poder de guia ou orientação e, dessa forma, buscar criar um futuro que seja favorável a ela; e iii) gerenciadora do risco, ou seja, são aquelas organizações que não detêm o poder de orientação mercadológica e nem recursos e poder suficientes para influenciar aquelas que os possui, assim, o seu trabalho deverá ser manter uma gestão de riscos que tenha como finalidade minimizar o impacto do futuro.

A prospectiva, como colocado por Michel Godet (1986) "não é nem uma previsão nem uma forma de futurologia (...) é uma forma de pensar baseada em ações sem preterminação, usando métodos específicos". De Jouvenel, Hugues (2000) simplifica bem ao afirmar que a prospectiva oferece muito mais do que simplesmente desvendar um futuro pré-fabricado, mas sim dar insumos que nos ajudem a construir um futuro. Para De Jouvenel, Hugues (2000), a prospectiva possui três preceitos estruturais: i) o futuro é dominado pela liberdade; ii) o futuro é dominado pelo poder; e iii) o futuro é dominado pela vontade.  Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) reiteram que estudos prospectivos não têm o interesse principal em prever o futuro, mas sim estudar os múltiplos futuros plausíveis para que as organizações se preparem, inclusive com a possibilidade de mudança na probabilidade de seu acontecimento.

CENÁRIOS
Uma das ferramentas utilizadas para trabalhar em conjunto com estudos de futuro é o cenário. "O planejamento por cenários estimula o pensamento estratégico e ajuda a superar limitações de pensamento pela da criação de múltiplos futuros" (Muhammad Ammer et al. (2013)). Os cenários "nos ajudam a ter uma visão de longo alcance em um mundo de grandes incertezas" (Schwartz, P. (1991)).

Os conceitos de cenário são compartilhados por autores variados, contudo, nas palavras de Godet, Michel;Roubelat, Fabrice (1996) "o futuro é múltiplo e vários futuros potenciais são possíveis; o caminho que leva a esse ou àquele futuro não é necessariamente único; a descrição de um futuro em potencial e o seu progresso compreende um cenário". Da mesma forma, Muhammad Ammer et al. (2013) complementam ao colocar que cenários provêm uma descrição de uma situação futura e o desenvolvimento ou imagem possível do caminho que nos leva até ele.

Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) colocam a criação de cenários prospectivos como "uma das ferramentas de análise mais importantes para a definição de estratégias em ambientes cada vez mais turbulentos e incertos". Já Schwartz, P. (1991) afirma que os cenários são "estórias sobre a forma com a qual o mundo poderá se tornar no futuro, estorias que podem nos ajudar a reconhecer e adaptar a aspectos mutantes em nosso ambiente atual", e além de serem "veículos que ajudam as pessoas a aprenderem", diferentemente das previsões comuns ("forecasting"), os cenários buscam visões diferentes do futuro, não somente exercitando extrapolações de tendências do presente.

Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002)  verificam que, além da ajuda na definição de estratégias para uma empresa, os estudos de cenários facilitam a comunicação com relação à futuro, unificando a linguagem da organização, auxiliando no desenvolvimento de sua criatividade, na criação de redes de informação, aprendizado organizacional, além de manter um maior entendimento do ambiente que rodeia a organização, fazendo com que ela enxergue melhor possíveis situações de risco e incertezas.

Para Michel Godet (1986) outros pontos interessantes característicos da cenarização ("scenario method") e que tem ganhos empresariais como: i) a detecção de questões prioritárias para estudo (as chamadas variáveis chave), identificando relacionamentos entre essas variáveis; ii) a detecção, por intermédio das variáveis e seus relacionamentos, quais são os principais atores envolvidos e sua estratégia, além dos meios os quais eles possuem para obterem sucesso em seus projetos; e iii) para descrever, em forma de cenários, o desenvolvimento do sistema em estudo, verificando qual seria o caminho mais tendencioso de ser evoluído. Ou seja, por meio da criação de cenários, é possível ter uma visualização do ambiente que rodeia a organização, os principais atores (concorrentes) e suas estratégias para atingir o sucesso em seus projetos.

Michel Godet (1986) também reitera a importância de utilização de uma ferramenta como a cenarização quando se possui um aumento de incertezas e uma cadência muito rápida de mudanças em algumas áreas e uma notável falta de ações em outras, pois ela (a cenarização) traz a facilidade de prover visões alternativas de futuro juntamente com os problemas e oportunidades vinculadas a essa visão, possíveis ações necessárias para remediar esse problemas levantados ou tirar vantagem de alguma oportunidade e as consequências de possíveis ações a serem tomadas.

Godet, Michel;Roubelat, Fabrice (1996) classificam os cenários em dois tipos: i) exploratórios, aqueles que têm seu ponto de partida caracterizado por tendências atuais ou passadas e que podem chegar a delimitar um futuro possível; ou ii) antecipativos/normativos, criados com base em uma visão de futuro já determinada, não necessitando a existência de alguma característica no presente para iniciar sua criação.

Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002), reafirmam o vínculo entre a criação de cenários prospectivos e os sinais fracos quando explanam que os dados gerados a partir de um processo de busca de sinais fracos são de grande importância para os ditos "cenaristas"note, pois podem subsidiar a construção dos cenários, sugerindo ainda que, uma das características da atividade de inteligência é a produção de informação com valor agregado, integradas e analisadas e, em sua grande parte, portando sementes de futuro.

Dessa forma, mediante os cenários, é possível executar um exercício de leitura de ideias de futuro, trazendo para o momento, os anseios e interesses envolvidos na organização. "Mais importante do que buscar acertar o que vai acontecer é construir cenários que forneçam informações importantes a respeito das possibiliades de futuro e, assim, auxiliem na construção do futuro desejado" (Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002)).

INTELIGÊNCIA COMPETITIVA
A Inteligência tem suas origens orientais datadas de mais de 500 anos a.C., bem como as origens ocidentais americanas, da Segunda Gerra Mundial (John E. Prescott (1995)). Da mesma forma, é possível identificar trabalhos acadêmicos cujo objetivo é buscar trazer a Inteligência para o âmbito empresarial, justificando a necessidade de a coexistência de pessoas com capacidades técnicas e motivações corporativas para que seja possível conhecer melhor seus próprios competidores (William R. Fair (1966)). 

De acordo com a Strategic and Competitive Intelligence Professionals (1986) a Inteligência Competitiva "é o processo legal e ético de coleta e análise informacional sobre competidores e indústrias que estão em operação de forma a ajudar a sua organização a tomar melhores decisões e alcançar seus objetivos". John E. Prescott (1995) afirma que a Inteligencia Competitiva é muito mais que um produto, é um processo que dá suporte no planejamento estratégico organizacional, que auxilia a organização na antecipação de oportunidades e ameaças, que permite que decisões sejam tomadas de forma mais segura e que seu ambiente competitivo seja melhor monitorado. Além disso, esse processo desenvolve uma visão de futuro com ações ("actionable foresight") considerando também a dinâmica competitiva (evolução do meu ambiente competitivo, os passos que meus competidores estão dando, suas alianças, parcerias etc) e outras características que podem aumentar a vantagem competitiva. Já nos primórdios de sua implementação, William R. Fair (1066) coloca o que ele chama de Agência de Inteligência Corporativa ("Corporate CIA") com a "atividade voltada para a coleta de informação e desenvolvimento de modelos os quais o centro de atenção seja o seu competidor", e as chamadas áreas de atuação incluindo "pesquisa, desenho, produção, pessoal, vendas, desenvovlimento corporativo, etc., etc., mas sempre focando a organização do competidor". Para John A. Nolan (1999), a Inteligência Competitiva é uma "forma coerente, rigorosa e organizada para coletar informações, analisá-las e reportá-las".

Da mesma forma que se conceitua a Inteligência Competitiva, é importante salientar aquilo que ela não representa. Nesse ponto John E. Prescott (1995) ressalta algumas características como o fato do trabalho de inteligência não ser casual e possuir um foco específico, além do seu objetivo não ser a produção de infindáveis bases de dados sem nenhum informação relacionada. Ao contrário disso, ele deve agregar valor negocial com o objetivo final de adquirir vantagem competitiva. John A. Nolan (1999) reitera que Inteligência Competitiva não é um eufemismo para espionagem industrial ou econômica. Inclusive, a chamada Contra-Inteligência, tem como objetivo a neutralização de ações que visam atividades de coleta de informações feitas de forma ilegal. Da mesma maneira Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) especificam mais ressaltando que apesar de a espionagem ser a busca ou acesso não autorizado a dados, informações e outros conhecimento sensíveis (práticas totalmente ilegais), é possível fazer uso de mecanismos legais para que se atinja o mesmo objetivo.

Para John E. Prescott (1995), o processo relacionado à inteligência competitiva envolve a produção de artefatos, o fluxo dessa produção dentro de um período de tempo específico, para aqueles que são tomadores de decisão, e a incorporação da chamada inteligência no processo de decisão. Muniz, Raquel;Blanck, Mery (2014) reiteram a afirmação anterior ressaltando que a Inteligência se estabelece a partir do momento em que os aspectos referentes à informação se consolidam na medida em que o conhecimento, que advém do significado da informação, resultado dos dados adquiridos, é compreendido, entendido e aprendido. Segundo John E. Prescott (1995), "o futuro está nas mãos do desenvolvimento da inteligência competitiva como uma fonte de vantagem competitiva".

Para Thompson S.H. Teo;Wing Yee Choo (2001), a Inteligência Competitiva tem na Internet uma importante aliada. Um dos passos fundamentais para a produção de inteligência é a pesquisa, que pode ocorrer em duas dimensões: a pesquisa primária e a segundária. A primeira é considerada uma das atividades mais comuns e buscam coletar dados críticos para a produção de Inteligência para uma proposição específica. A segunda também é crucial para suplementação de dados que não puderam ser coletadas na primeira pesquisa. Essa característica anterior é corroborada por Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006) quando colocam que o problema de acesso a dados já não existe mais (por conta da Internet), assim o grande desafio existente é confrontar a produção de conhcimento através das informações.

Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) refoçam o vínculo existente entre a Inteligência Competitiva e a busca e interpretação de sinais portadores de futuro quando trazem a ferramenta de cenarização como meio de produção de Inteligência, isso ocorre pois o resultado final da elaboração de cenários prospectivos constitui insumo para as áreas de Inteligência, indicando quais atores e variáveis devem ser monitorados e quais fatos portadores de futuro devem ser acompanhados. Neste mesmo contexto, Fonseca, Fernando;Barreto, Luis Fernando Britto Pereira de Mello (2012) citam o aumento da aprendizagem organizacional, pois o processo de entendimento e interpretação de sinais fracos criam um senso coletivo de sentido das informações tratadas. Assim, modelos de análise, padrões de tratamento de informações, seleção de alternativas, decisões, passam a ser compartilhados e experienciados pela organização. Os autores citam ainda a importância de se criar uma proximidade entre esse aprendizado organizacional e a gestão de informação e conhecimento com a inteligência competitiva. Segundo Fonseca, Fernando;Barreto, Luis Fernando Britto Pereira de Mello (2012), existe uma limitação na atividade de inteligência competitiva, justamente no processo de interpretação de sinais fracos, que reside na incerteza e complexidade na identificação e julgamento das informações provindas desses sinais, ocasionando, algumas vezes, descarte de informações relevantes. Por isso, o tratamento contínuo da informação, a filtragem de informação relevante em meio a uma vasta quantidade de informações disponível, faz com que as áreas envolvidas nesse processo busquem mecanismos para melhorar essas atividades. 

Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006) colocam que, ao utilizar uma abordagem de inteligência procura-se, em conjunto com o planejamento estratégico e o uso dos conceitos de missão, valores, objetivos, dentre outros, agregar a antecipação de problemas e a identificação de oportunidades a partir da observação de três ambientes em especial: o ambiente interno da organização, o externo e o social. O primeiro traz as características da organização, bem como suas limitações, intenções e objetivos, o segundo busca as possibilidades (positivas ou negativas) existentes em um contexto fora da organização e, por fim, o terceiro, busca uma avaliação do ambiente no qual a organização está inserida.

SINAIS FRACOS
O ambiente é rico em sinais, sejam inteligíveis ou não. Basta que se trace um pequeno desenho com os olhos ao redor de um ambiente para se verificar a quantidade de símbolos, imagens, marcas, sons, gestos, dentre outras "coisas" existentes e o que cada uma delas pode significar. É claro que nem tudo passa uma informação direta. Nelas, podem-se conter uma mera referência a outros pontos que remetem a outros, e assim sucessivamente, formando, ao final, uma ideia completa, ou um entendimento completo. 

Conceitos
Sinal, segundo Bryan S. Coffman (1997), ao fazer um paralelo metafórico com a eletricidade, é um evento no qual algum sistema ou qualquer tipo de elemento do ambiente transmite uma mensagem durante a execução de alguma atividade ou como resultado de alguma ação específica. Assim, a premissa é que quando uma mensagem é enviada, alguém ou alguma coisa deve recebê-la (pois todo sinal contém uma mensagem intrínseca), porém o recebimento e entendimento são ações que devem ser feitas pela parte receptora. Os sinais, como colocado, estão em todos os lugares e é interesse do receptor buscar interpretá-los e colocá-los em uso.

A busca de sinais que, apesar de existirem, não estão "visíveis" para a fonte interessada na sua mensagem passada, pode ser uma grande oportunidade perdida no curso de sua sobrevivência. Bryan S. Coffman (1997) observa que existem três tipos de sinais: i) sinais que estão além da percepção; ii) sinais que são perceptíveis, mas são irreconhecíveis por conta da forma mental ("mindset") dos receptores; e iii) sinais reconhecidos pela mente receptora e que são utilizados para uma mudança de comportamento. Os primeiros são sinais que estão constantemente sendo enviados por uma fonte, porém os receptores são incapazes de identificá-los, pois falta a eles algo para capturá-los. Os segundos são sinais que são percebidos pelo receptor, porém, por algum motivo são ignorados. Isso pode ocorrer por vários fatores, sendo o ambiente envolvido, um deles. Ou seja, os sinais emitidos em um determinado ambiente libera as mensagens necessárias para aquele ambiente, que são identificadas pelo receptor. Por fim, na última categoria estão aqueles sinais que são percebidos pela fonte receptora, as mensagens também são recepcionadas e o receptor as utiliza para ajustar suas ações e comportamentos. Colocado dessa forma, os sinais de difícil identificação, mas que existem e estão emitindo mensagens a todo tempo, são os chamados sinais fracos. 

Sinais fracos possuem várias conceituações, bastante similares, mas com algumas peculiaridades. Bryan S. Coffman (1997) informa que, sinais fracos, podem significar: i) uma ideia ou tendência que afeta negócios, como eles são feitos e o ambiente em que eles são feitos; ii) qualquer novidade que possa ter um caráter surpreendente por quem estiver tendo contato com ela; iii) uma ameaça ou oportunidade para sua organização; iv) uma descrença, ou seja, uma denotação de algo muito absurdo ou pouco provável a ponto de gerar dúvidas sobre a sua veracidade; v) a existência de um lapso de tempo entre a sua maturidade e o começo de uma grande tendência dominante; vi) uma oportunidade de aprender, crescer e desenvolver. Além disso, a sua conceituação traz consigo uma característica muito peculiar: a dificuldade de ser identificada e rastreada em meio a outros ruídos e sinais. Mendonça, S. et al. (2004) também faz uma conceituação interessante a respeito de sinais fracos:

Informação (existente) na variedade de eventos as quais a probabilidade estimada é bastante baixa mas na qual está atrelada uma alta incerteza referente ao impacto desses eventos e as possibilidades de resultados que podem ser desenrolados como consequências, se existirem consequências.

Ansoff, H. Igor (1982), descreve sinal fraco como "avisos externos ou internos que são muito incompletos para permitir uma precisão estimada do seus impactos e/ou determinar uma resposta mais completa para eles". Para Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002), "o futuro deixa, no passado e no presente, sementes que podem vir a germinar ou não" e que "podem se transformar em belas árvores frutíferas, plantas que nunca darão frutos ou mesmo plantas daninhas". Uma das "sementes de futuro" elencadas pelos autores são os "fatos portadores de futuro", que se caracterizam pela suas insignificâncias, suas presenças no ambiente e suas consequências e potencialidades grandiosas. 

Petersen, J.L. (1999) ao tratar dos chamados Wild Cards, que o mesmo conceitua como "grandes surpresas, que possuem probabilidades baixíssimas de ocorrência, porém com altíssimos impactos e alta velocidade de efetivação", cita os sinais antecipatórios como uma forma (ineficiente) para tratar os Wild Cards. O seu intuito com isso é mostrar que, mesmo existindo a possibilidade de vislumbrar um possível Wild Card, o rol de possibilidades de tratamento é muito extenso. 

Características
Ao observar os interesses por trás da busca e gestão de sinais fracos, Muniz, Raquel;Blanck, Mery (2014) de forma bastante simples afirmam que o ato de empreender, por vezes, se aproxima da capacidade que a organização tem de monitorar o ambiente de negócios, definindo as informações que serão capazes de colocar a organização em uma posição de superioridade perante as outras. Indo além, Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006), coloca que ao se observar o ambiente a qual a organização está inserida, ela possui como principal objetivo o conhecimento do ambiente a qual ela está inserida com o intuito de antecipar um ambiente futuro, com enfoques de inteligência nas dimensões que se deseja ter um desenvolvimento (tecnológica, jurídica, social, econômica, internacional, climática, política ou geopolítica). Corroborando, Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) ratificam a velocidade com a qual o macroambiente se modifica e que as empresas podem ser afetadas pelo ambiente negocial em que atuam. Por conta disso, a necessidade de monitoramento do ambiente foi aumentada, significando uma ampliação de técnicas que permitem o acompanhamento permanente de "variáveis sociais, políticas, econômicas, tecnológicas, ambientais e outras que, apesar de serem difícieis de observar ou diagnosticar, não podem ser ignoradas". Apesar da necessidade clara, Fonseca, Fernando;Barreto, Luis Fernando Britto Pereira de Mello (2012) colocam como baixa a utilização de práticas de monitoramento de ambiente, justificando essa gradação de utilização com o fato de a natureza dessa atividade não estar vinculada ao dia a dia dos gestores das organizações

A necessidade da busca em lidar com o ambiente externo é historicamente estudada por pesquisadores. Um dos pioneiros no assunto é Ansoff, H. Igor (1975), que sugere uma forma de trabalhar esses sinais dentro de uma organização chamado de Sistema de Gestão de Questões Estratégicas (Strategic Issue Management, em inglês). A justificativa de sua proposta vem de "uma inabilidade do planejamento estratégico em lidar de forma rápida e eficiente com oportunidades e/ou ameaças que são desenvolvidas inesperadamente", sendo que as razões para isso podem ser diversas, dentre elas a "inflexibilidade organizacional do planejamento estratégico, o qual não pode lidar de forma efetiva com questões que podem afetar de forma simultânea mais de uma unidade de planejamento"  (Ansoff, H. Igor (1975)). O autor afirma que, quando uma ameaça/oportunidade é vislumbrada no futuro, ela precisa ser municiada constantemente com informações, mesmo que vagas, acerca dela, para que, de forma progressiva, ela seja desenvolvida ao longo do tempo, e segue colocando que essa progressão é "caracterizada por sucessivos estados de conhecimento" (Quadro {fig:87fd455}). A gestão desses sinais busca perenidade de solidez à empresa ou instituição, além de produzir um senso de controle do que pode ocorrer futuramente. Sinais fracos podem nunca se tornarem fortes, porém a existência deles é um indício de mudanças no ambiente (Mendonça, S. et al. (2004))


Estados de ignorância sob descontinuidade
O grande interesse na busca por esses sinais é o resultado que eles podem gerar. Bryan S. Coffman (1997) reitera que nenhum sinal fraco surge por ele mesmo, mas sim em conjunto com alguma mudança de pensamento ou invenção política, econômica, tecnológica e social. Ansoff, H. Igor (1975) cita alguns desses acontecimentos como "descontinuidades", que "em princípio (...) podem ser antecipadas por meio de técnicas de previsão". Assim sendo, toda grande mudança gera em conjunto pequenos "avisos" que culminam por seu acontecimento, bastando que se tenha as técnicas necessárias em meio ao ambiente a ser monitorado para se trabalhar esses sinais.

De acordo com Fonseca, Fernando;Barreto, Luis Fernando Britto Pereira de Mello (2012), uma das características existentes em um ambiente organizacional que dificulta a identificação de um possível sinal fraco é o chamado Groupthinkingnote, uma vez que nele pode conter a significação de ruptura de um ambiente estável, fazendo com que as pessoas tendam a preferir ignorar um alerta à perturbar o estado de consenso organizacional.

Obtenção 
Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) discorrem sobre as características dos diferentes tipos de modelos mentais. Para os autores, os modelos mentais são: "imagens internas profundamente arraigadas sobre o funcionamento do mundo, imagens que nos limitam a formas bem conhecidas de pensar e agir". Esses modelos mentais ajudam o ser humano a agir e pensar de formas diferentes em situações parecidas ou mesmo descrever situações parecidas de formas bem diferentes. Segundo os autores, o mundo é sempre observado considerando-se uma forma de modelo mental particular de cada um. São eles que determinam o entendimento do ambiente e as reações de cada ser humando diante de um determinado acontecimento. Dessa forma, a busca de sinais fracos provindos do ambiente externo também leva em consideração o modelo mental de cada um.

Segundo Fonseca, Fernando;Barreto, Luis Fernando Britto Pereira de Mello (2012), a informação coletada do ambiente, os sinais fracos, é antecipatória, qualitativa, ambígua, fragmentada e pode vir em formatos e fontes distintas. Por conta disso, buscar o entendimento dos sinais fracos necessita de uma estrutura formalizada e um processo bem estabelecido onde a captação do sinal é apenas uma necessidade, porém a sua interpretação e significação fazem também parte do processo de construção. Os autores prosseguem colocando que a busca desses sinais fracos não faz sentido se eles não puderem ser entendidos. Assim, propõem um processo que engloba a captação e o processamento de informações durante a busca do "sinais antecipativos". O processo é dividido em três etapas: 1) a percepção de um estímulo; 2) a interpretação com fins de criar sentido para o(s) sinal(is) identificados; e 3) aprendizado ou incorporação de nova informação na representação existente. Além disso, os autores reiteram a criticidade em definir uma relevância do sinal que se está buscando.

Para Fonseca, Fernando;Barreto, Luis Fernando Britto Pereira de Mello (2012), a dificuldade na obtenção dos sinais fracos ocorre exatamente por conta de sua natureza qualitativa e ambígua, fazendo com que a inserção desses sinais em um ambiente corporativo esteja ligado à capacidade das pessoas, no seu dia a dia, de absorvê-los e interpretá-los de diferentes fontes de informação com as quais se deparam. Por conta disso, para que um sinal tenha seu devido tratamento, é necessário que: alguém o identifique como relevante; e que a corporação seja alertada sobre o sinal. Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006) complementam que para que uma informação seja realmente pertinente em uma organização, ela deve ser definida com base em uma série de critérios e características, porém, mesmo assim problemas podem surgir, como por exemplo: levantar qual é a quantidade de informação suficiente para que a informação seja relamente pertinente; quais os tipos de informação devem ser privilegiadas; ou onde essas informações deverão ser encontradas. Os próprios autores buscam algumas respostas para esses paradoxos colocando que mais importante que ter quantidade de informações consideradas pertinentes, a velocidade com as quais essa resposta vai ser dada é mais importante, além da qualidade dessa resposta, uma vez que ela deve ser gerida (coletada, armazenada, processada e difundida), ou seja, manter uma informação correta e atualizada é mais importante que ter inúmeras informações discrepantes e desconexas. 

Fonseca, Fernando;Barreto, Luis Fernando Britto Pereira de Mello (2012) enfatizam ainda que existem similaridades no processo de tratamento de sinais fracos e o processo de tomada de decisão: ambos não necessitam existir formalmente e podem, inclusive, serem desconexos, porém, havendo um estruturação de ambas as atividades, os resultados podem ser muito melhores. Dessa forma, existe uma tendência na formalização desses dois processos, pois as suas utilizações de forma concomitante reduzem custos, esforços e tempo.

É interessante que Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006) entram um pouco na questão do momento de seleção e julgamento dos dados, os autores colocam que é necessário existir esse processo de buscar julgar aquela determinada informação encontrada e que esse julgamento não deve ser feito unicamente de forma individual, mas coletiva também, organizando esse processo. Assim, eles colocam que, para que esse tratamento ocorra, algumas questões devem ser sanadas: i) qual o tipo de informação que se está buscando tratar? ii) qual é a informação? iii) pra quem é essa informação? iv) qual a fonte da informação? v) porquê esta informação? vi) como a informação foi obtida? vii) quando a informação foi obtida? viii) quando a informação foi entregue? ix) qual o objetivo com aquela informação? x) é uma informação com intuito de decidir algo, ou uma decisão feita pela informação?

Como forma de categorização daqueles dados com características de futuro, Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006) sugerem os seguintes: formal ou informal, quantitativa ou qualitativa, interna ou externa, disponível ou indisponível, retrospectiva ou antecipativa ou atual, aleatória ou não aleatória, ambígua ou não ambígua, familiar ou não familiar, confiável ou não confiável, fragmentada ou não fragmentada, completa ou incompleta, operacional ou estratégica, fatual ou subjetiva, verbal ou escrita ou visual ou olfativa ou táctil, visível ou não visível.

Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) citam a existência de fontes formais e informais de obtenção de informações do ambiente externo. As formais são aquelas que estão registradas "em livros, revistas, relatórios, normas, legislação, patentes, anais de congressos, bases de dados, Internet, catálogos, cinema, imprensa, dentre outros". Já as informais, são aquelas que, como se pode inferir, não estão catalogadas ou registradas, como:

(...) dados obtidos mediante interação informal com concorrentes, clientes e fornecedores; participação em exposições e feiras, missões e viagens de estudo, cursos, congressos e seminários; comentários feitos por formadores de opinião, candidatos a emprego, prestadores de serviço, além das informações obtidas através de redes pessoais da própria empresa. 

Os autores enfatizam ainda que outros estudiosos do campos de geração de cenários prospectivos detêm um interesse maior na obtenção de sinais por meio de fontes infomais, pois nelas a ligação com o futuro é maior. Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006) também fazem um breve levantamento das possibilidades de fontes de informação possíveis de busca de sinais, porém sem distinção de tipo de fonte. Os autores colocam os seguintes: 

(...) Internet, bases de dados internas ou externas, fornecedores, clientes, revistas, jornais, períodicos, congressos, seminários, feiras, exposições, publicações científicas e técnicas, registros de marcas e patentes, teses, dissertações, projetos e publicações de pesquisas, publicações da organização (relatório anual, por exemplo), tribunais de comércio, produtos de concorrentes, missões e viagens de estudo, contatos pessoais, ofertas de emprego, negociações comerciais, bolsa de valores, livros e enciclopédias, relatórios de serviços e missões oficiais, relatórios e sínteses de empresas especializadas na coleta de informações.

Assim, após uma breve descrição acerca do tema, verifica-se a importância de trabalhar os sinais fracos dentro de uma organização pois aquela que "não se adaptar a essa nova realidade do ambiente e não interagir com ele não sobreviverá, pois será incapaz de se adaptar rapidamente às mudanças" (Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002)).

Metodologia
CLASSIFICAÇÃO DA PESQUISA
Quanto à abordagem, este trabalho se posiciona como qualitativo. Como definido por MARIA MARLY DE OLIVEIRA (2003),  os estudos qualitativos buscam "um processo de reflexão e análise da realidade através da utilização de métodos e técnicas para compreensão detalhada do objeto de estudo em seu contexto histórico e/ou segundo sua estruturação". Assim colocado, é pertinente que ao buscar a criação de um processo com caráter de automatização de atividades manuais, haja a necessidade de se entender claramente as atividades envolvidas no processo e suas necessidades.

Quanto ao método, este trabalho pode ser classificado como hipotético-dedutivo. Esse tem a finalidade de, ao se deparar com uma lacuna no conhecimento existente do assunto a ser estudado, buscar a elaboração de hipóteses e, dessas hipóteses, elaborar testes com o objertivo de negá-la (ou falseá-la), caso o objetivo não se cumpra a lacuna é provisioriamente preenchida (Lakatos, E. M.;Marconi, M. (1992); Antonio Carlos Gil (2008)). Como o objetivo do trabalho é voltado a buscar criar um processo de busca de sinais fracos na Internet, existe a necessidade de criação de hipóteses com a intenção de validar essa possibilidade de criação.

Quanto à técnica utilizada, este trabalho pode ser classificado classificado na utilização da técnica de observação indireta, "abrangendo pesquisa documental e bibliográfica" (Lakatos, E. M.;Marconi, M. (1992)), uma vez que haverá a necessidade de buscar na literatura acadêmica aqueles trabalhos que tem referência no assunto com fins de identificar funcionalidades, requisitos e descrevê-los de modo que possam ser adequados aos objetivos do trabalho em questão.

Quanto ao procedimento, este trabalho pode ser classificado como comparativo e exploratório: o primeiro se justifica pela necessidade de avaliar as principais diferenças entre trabalhos semelhantes, como colocado por Antonio Carlos Gil (2008), este tipo de procedimento visa "ressaltar as diferenças e similaridades entre fenômenos ou fatos"; o segundo se caracteriza pela característica de explorar conceitos e trabalhos já desenvolvidos no âmbito da busca e gestão de sinais fracos, como também colocado por Antonio Carlos Gil (2008), "as pesquisas exploratórias têm como principal finalidade desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e ideias". 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Para sanar o problema descrito na seção 1.3, foi montado a metodologia mostrada na figura {fig:d803387}. A metodologia sintetiza, em 4 passos, a montagem do processo de busca de sinais fracos na Internet. 

No passo 1, é necessário que seja feito um levantamento bibliográfico acerca das conceituações voltadas a busca e identificação de sinais fracos.

De posse das definições, no passo 2, é necessário avaliar a possibilidade de adequação dessas definições para um ambiente virtual e, posteriormente, sua inclusão. É importante ressaltar que esse processo é ciclico, ou seja, o levantamento bibliográfico (passo 1) e a montagem do processo (passo 2) são incrementais, fazendo com que os mesmos sejam executados quantas vezes foram necessárias até que se identifique que o processo já possui o desenho que chega mais próximo de um processo manual.


Procedimento Metodológico
Durante essa iteração entre os passos 1 e 2, os trabalhos científicos deverão ser avaliados com fins de buscar características que esses "sistemas" possuem, avaliando o processo desenhado inicialmente e a possibilidade de integração com os achados científicos. Nessa mesma análise, toda e qualquer característica tecnológica levantada deverá ser identificada para que ela seja incluída no processo. 

No passo 3, denominado "Insight," é o momento em que é possível fazer com que a imaginação flua afim de fechar alguma lacuna existente no processo desenhado. Apesar de ser permitido que a imaginação trace qualquer ideia que, inicialmente, pareça interessante de ser abordada no processo, é necessário que esse insight tenha embasamento científico para que seja possível ser incluído, por conta disso, o passo posterior a ele é o passo 1, onde essa validação deverá ser encontrada.

No passo 4, com um processo desenhado, a lista de requisitos deverá ser escrita levando em consideração os achados feitos nos trabalhos científicos, bem como insights que surgiram durante o seu desenvolvimento.

RESTRIÇÕES DA PESQUISA
Esta pesquisa restringiu as avaliações dos trabalhos científicos dentro do período compreendido entre 2009 e 2018 (10 anos);
O ambiente para busca dos resultados acadêmicos foi a plataforma SCOPUSnote;
Não há limitação com relação à produção científica analisada, porém, haverá limitação com relação aos idiomas das produções científicas analisadas, que deverão abranger inglês, espanhol ou português;
Nos objetivos, ao colocar o termo "Internet", este não deve abranger as redes sociais, pois essas tem peculiaridades muito distintas ao ambiente Web 1.0 comum.
CRONOGRAMA




