Fernando Fonseca;Luis Fernando Britto Pereira de Mello Barreto (2012) colocam exatamente a dificuldade em tratar e monitorar sinais provindos do meio externo por ser uma atividade que foge do contexto normal do dia a dia das organizações, fazendo com que as práticas voltadas para essa atividade sejam escassas. Pierre Rossel (2009) coloca como um grande problema buscar sinais que encabeçam grandes mudanças exatamente pela dificuldade em interpretá-los, uma vez que eles não vem em formas simples como palavras, sentenças, imagens e eventos específicos, mas como um monte de "conceitos e processos, transições sistêmicas, padrões híbridos de influências mutáveis, dinâmicas de mudanças culturais, etc". Segundo o autor, "as mudanças mais desafiadoras enfrentadas por nós envolvem processos complexos sem pistas fáceis para decifrá-los". Essas características são ratificadas por Freitas, Henrique;Janissek-Muniz, Raquel (2006) quando os mesmos colocam que os recursos (métodos, técnicas, ferramentas etc) existentes para gerir informações de forma estratégica, nem sempre estão preparados para receber informações informais, pouco estruturadas, aleatórias e essencialmente indeterminadas. Por conta disso, enfatizam a necessidade de adoção de uma melhor forma de gerir essas informações, agregando ao planejamento estratégico e ao processo decisório, a inteligência estratégica, na qual impõe ao dois primeiros características de antecipação de problemas e identificação de oportunidades a partir do ambiente interno, externo e social organizacional. Ansoff, H. Igor (1980), como pioneiro no assunto, demonstra através de seu trabalho o interesse em desenvolver dentro de uma organizaçao, um processo especifico que trata da busca e gestão desses sinais. Em um de seus argumentos, o autor trata do paradoxo enfrentado por empresas quando se deparam com um evento não mapeado que exige uma resposta rápida, colocando a empresa em duas situações: aguardar ter mais informações sobre essa (suposta) mudança e agir contra uma possível crise; ou trabalhar em cima de informações vagas que não trazem solidez para um plano estratégico? Daí vem o ponto de acompanhar a questão (suposta mudança) durante o seu desenvolvimento dando a atenção necessária na medida em que ela toma forma. Muniz, Raquel;Blanck, Mery (2014) também citam em seu trabalho a importância da competitividade empresarial quando se busca, como empreendedor, o monitoramento do ambiente ao seu redor para que seja possível uma garantia de superioridade mercadológica. O que também é ratificado por Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) quando os mesmos reforçam que o macroambiente tem se modificado em uma velocidade tamanha que as empresas são afetadas por ele com maior intensidade do que pelo ambiente negocial atuante, fazendo do monitoramento ambiente uma necessidade. Dessa forma, é necessário gestão para garantir que dados não sejam meras informações aleatórias e sim, sinais, e que delas segmentem fatos portadores de futuro.

Anteriormente, foram colocados uma série de autores que se mostram preocupados com relação ao monitoramento ambiental de seu negócio, porém esse monitoramento e sua necessidade, apesar de virem de um ambiente externo diversificado, podem encontrar limitadores quando o mesmo for necessário na internet. Marcial, E.C.;dos Santos Grumbach, R.J. (2002) chegam a citar algumas fontes (formais e informais) como ambientes possíveis de geração de sinais fracos, porém todos necessitam de pessoas com um mínimo de engenharia social para chegar a informação necessária. Em contrapartida, quando tratamos de internet, a quantidade de informações são absurdamente grandes, sendo humanamente impossível que o trabalho de mineração de dados (e consequentemente, fatos portadores de futuro) retorne algum valor para os interessados.