Deve existir um local para cadastrar informações acerca de um sinal fraco possível de existir. Levantar os campos dentro da literatura.

Módulo de pesquisa ambiental

Um módulo de pesquisa ambiental (que poderá ser feito no próprio google através de um chamado web-crawling). Esse módulo deverá percorrer sites diversos afim de buscar conjuntos de informações contendo determinados conjuntos de palavras-chave (essas palavras-chave seriam as áreas de interesse de encontrar tendências). O resultado desse módulo são sites que deverão ser armazenados para serem lidos posteriormente.

Módulo de leitura de notícias

Contendo uma lista de sites, o módulo faz uma lista de todas as palavras retirando as famigeradas (stopwords) que não agregam nenhum tipo de valor e são utilizadas unicamente para aumentar a quantidade de texto existente. As palavras encontradas alimentam uma lista de palavras já consideradas importantes pela quantidade de vezes que já apareceram em outros links.

Módulo de manutenção de áreas

O sistema deverá manter um local para manutenção de palavras-chave que inicialmente definem uma área de busca (por exemplo, dentro de segurança pública: policia, arma, armamento, desarmamento, prisão, juizado, juiz, dentre outras).

CARACTERÍSTICAS DE UMA INFORMAÇÃO COMPETITIVA
Quality of competitive intelligence information: accuracy, completeness, currency/freshness, 
importance, relevance, reliability, timeliness, understandability, usefulness [TEO 01, p. 75].

A ferramenta deverá entender que os sinais fracos necessitam devem ser avaliados sob duas óticas, aqueles que estão sendo encontrados e aqueles que devem ser monitorados. A concepção de um radar seria bastante interessante com fins de verificar o quanto um termo ou conjunto de termos possui relevância em meio a outros, bem como o quanto ele está sendo comentado na comunidade.

